Translator: Galya Nikolova-Zankova
Reviewer: Darina Stoyanova
Преди 1.3 билиона години
в далечна, далечна галактика,
две черни дупки се заключили в спирала,
безмилостно падайки една срещу друга
и се сблъскали,
превръщайки равностойна
на три слънца материя
в чиста енергия за десета от секундата.
В този кратък миг от времето
блясъкът бил по-силен от всички звезди
във всички галактики
в цялата позната вселена.
Било е много
голям
взрив.
Но те не освободили енергията си
в светлина.
Искам да кажа, знаете, те са черни дупки.
Цялата тази енергия била напомпана
в тъканта на времето и пространството,
карайки вселената да експлодира
в гравитационни вълни.
Нека ви дам усещане
за времевото измерение тук.
Преди 1.3 билиона години
на Земята тъкмо успял да еволюира
многоклетъчния живот.
Оттогава Земята е направила и развила
корали, риби, растения, динозаври, хора
а и дори-да ни пази Бог- интернет.
И около преди 25 години,
особено смела група хора-
Рай Вайс в МИТ, Кип Торн
и Роналд Древър в Калтек-
решили, че ще е много хубаво
да построят огромен лазерен детектор,
с който да търсят
гравитационните вълни
от неща като сблъскващи се черни дупки.
Тогава повечето хора мислели, че са луди.
Но достатъчно хора разбрали, че те са
блестящи луди
и Фондацията за наука на САЩ
решила да финансира тази луда идея.
Затова след десетилетия развитие,
конструиране и въображение
и спиращо дъха количество упорита работа
те построили детектор, наречен LIGO:
Лазерна интерферометрична обсерватория
за гравитационни вълни.
В последните няколко години
LIGO преживява огромно
разширяване в своята точност,
огромно подобряване
в способността си за откриване.
В резултат сега се казва подобрен LIGO.
В ранния септември 2015
LIGO се включи за финален тест,
докато разрешавали
някои оставащи детайли.
И на 14 септември 2015
само дни след включването на детектора,
гравитационните вълни
от тези сблъскващи се черни дупки
преминали през Земята.
И преминали през теб и мен.
Преминали през детектора.
(Аудио) Скот Хюс:
Има два момента в живота ми
по-емоционални от това.
Първият е раждането на дъщеря ми.
Другият е когато трябваше да се сбогувам
с баща си, когато беше на смъртно легло.
Разбирате, това беше наградата
на кариерата ми, в общи линии.
Всичко, за което работех, вече не беше
научна фантастика! (Смях)
Алан Адамс: Това е моя много
добър приятел и сътрудник, Скот Хюс,
теоретичен физик в МИТ,
който изучава гравитационнинте вълни
от черни дупки
и сигналите, че те могат
да общуват с обсерватории като LIGO,
за последните 23 години.
Нека за момент ви обясня
какво разбирам под гравитационна вълна.
Гравитационната вълна е гънка
във формата на пространството и времето.
Когато вълната преминава,
тя разпъва пространството и всичко в него
в една посока.
и го притиска в другата.
Това е довело до там безброй
преподаватели по обща относителност
да изпълняват глупав танц в часовете си.
"Тя се разтяга и разширява,
разтяга и разширява."
Така проблема с гравитационните вълни
е, че те са много слаби:
те са абсурдно слаби.
Вълните например, които ни блъснаха
на 14 септември-
и да, всеки един от вас
се разтегна и събра
под действието на тази вълна-
когато удариха, вълните разпънаха
средностатистическия човек
с една част на 10 до 21.
Това е десетично число, 20 нули,
и единица.
Затова всички мислели, че създателите
на LIGO са луди.
Дори с десеткилометров лазерен детектор-
и това вече е лудост-
трябвало да измерят
дължината на тези детектори
до по-малко от една хилядна
от радиуса на ядрото
на атома.
И това е абсурдно.
Затова към края на този
класически текст за гравитацията
един от създателите на LIGO Кип Торн
описа лова на гравитационни вълни ето как:
Той каза, "Техническите трудности,
които трябваше да преодоляваме
в построяването на тези детектори
са огромни.
Но физиците са изобретателни,
и с подкрепата на широката публика
всички препятствия ще бъдат преодолени."
Торн публикува това през 1973.
42 години преди да успее.
Сега връщайки се към LIGO,
Скот обича да казва, че
той действа като ухо
повече, отколкото като око.
Искам да обясня какво значи това.
Видимата светлина е с дължина
на вълната, размер,
който е много по-малък
от заобикалящите ни неща,
чертите на лицата на хората,
размера на телефона ви.
Това е наистина полезно,
защото позволява да направиш
карта или изображение на нещата,
като гледаш светлината
идваща от различни места
във вашата сцена.
Звукът е различен.
Доловимият звук е с дължина на вълната,
която може да стигне 50 стъпки.
И това прави наистина трудно-
всъщност с практически цели, невъзможно-
да направим изображение
на нещо интересуващо ни наистина.
Лицето на детето ви.
Вместо това използваме звука
да доловим неща като интонация
и тон и ритъм и сила
да извлечем история от звуците.
Това е Алис, тя говори.
Това е Боб, който я прекъсва.
Глупавият Боб.
Същото се отнася
за гравитационните вълни.
Не можем да ги изполваме да правим
прости изображения на неща от Вселената.
Но слушайки промените
в амплитудата и честотата на тези вълни,
можем да чуем историята,
която те разказват.
И поне за LIGO
честотите, които той долавя,
са в аудио обхвата.
Ако преобразуваме моделите на вълните
във вълни от налягане и въздух, и звук,
можем буквално да чуем
Вселената да ни говори.
Например слушайки гравитацията
по точно този начин
може да ни каже много
за сблъсъка на две черни дупки,
нещо, за което колегата ми Скот
е прекарал много време да мисли.
(Аудио) СХ: ако двете черни дупки
не се въртят,
получава се много прост
звук: хуууп!
Ако двете тела се въртят много бързо,
имаме същия звук,
но с модулация отгоре,
така че звучи горе долу
"вър, вър, вър"!
Нещо като речник на въртенето,
запечатан в тази форма на вълната.
АА: И така на 14 септември 2015,
дата, която определено
ще живее в паметта ми,
LIGO чу това:
[жужащ звук]
Ако знаете как да слушате,
това е звука на--
(Аудио)СХ:... две черни дупки,
всяка с около 30 соларни маси,
които се въртяха със скорост
сравнима с това, което става
в блендера ви.
АА: Струва си да спрем тук
да помислим какво значи това.
Две черни дупки, най-плътното нещо
във Вселената,
една с маса на 29 слънца
и една с маса на 36 слънца,
въртящи се една около друга
100 пъти в секунда
преди да се сблъскат.
Представете си силата в това.
Фантастично е.
И знаем, защото го чухме.
Това е несекващото значение на LIGO.
Това е изцяло нов начин
да наблюдаваме Вселената,
който не сме имали преди.
Това е начин, който ни позволява
да чуем Вселената
и да чуем невидимото.
Има много неща, които
не можем да видим-
на практика или дори по принцип.
Супернова, например:
много бих искал да знам защо много
масивните звезди избухват в супернови.
Те са много полезни;
научили сме много за вселената от тях.
Проблемът е, че цялата интересна
физика става в ядрото,
и ядрото е скрито зад
хиляди километри
от желязо и въглерод и силикон.
Никога няма да видим отвъд,
те са непрозрачни.
Гравитационните вълни минават през
желязото, сякаш е стъкло--
напълно прозрачно.
Големият взрив: мечтая
да изследвам
първите няколко мига на вселената.
но никога няма да ги видим,
защото Големия взрив е затъмнен
от собствения си отблясък.
С гравитационните вълни
ние би трябвало да можем
да видим до самото начало.
Сигурно най-важното нещо,
убеден съм, че там има неща,
които никога не сме виждали
и които може да не видим
и които не сме си и представяли-
неща, които можем да открием
само със слушане.
И всъщност дори в този първи случай,
LIGO откри неща, които не сме очаквали.
Ето колегата ми и един от ключовите
членове в сътрудничеството за LIGO,
Мат Еванс, колега от МИТ,
говорещ точно за това:
(Аудио) Мат Еванс: Видът на звездите,
образуващи черни дупки,
които наблюдаваме тук,
са динозаврите на вселената.
Те са тези масивни неща,
които са стари, от праисторически времена,
и черните дупки са като
костите на динозаврите,
с които правим тази археология.
Това ни позволява наистина да получим
изцяло нов ъгъл
върху това какво има във вселената
и как звездите са се появили,
и накрая, разбира се,
как ние сме се появили
от цялата тази бъркотия.
АА: Нашето предизвикателство сега
е да бъдем колкото можем по-смели.
Благодарение на LIGO знаем
да строим изключителни детектори,
които могат да слушат вселената,
шумоленето и цвъртенето на космоса.
Нашата работа е да мечтаем и построим
нови обсерватории-
цяло поколение нови обсерватории-
на земята, и в космоса.
Имам предвид, какво може да е по-велико
от слушането на самия Голям взрив?
Задачата ни сега е
да мечтаем смело.
Мечтайте с нас.
Благодаря.
(Аплодисменти)